## 這篇來介紹關於Elastic on cloud的農具好了，關於Elastic專有名詞說文解字：基本概念篇(上)

---
昨天前文廢話聊到把想學的事物抽象化  
## 這詞說起來容易，站着講話不腰疼，那該怎麼做呢？

接續昨天，假設我想學前端已前端來說分了三個面向  
1. 關於資料對於畫面的渲染方式  
2. 組件與組件間溝通的方式 
3. 對於原生js的封裝與校調  

資料庫則是
1. 寫入：速度，關聯，準確性  
2. 消耗的物理資源（cpu,ram,硬碟）
3. 讀取：速度，語句語法，讀取特性  

那關於資料結構，演算法那些並沒有所謂"拆分的東西呢？"   
1. 先把所有資料結構或與名詞找出來  
2. 先不去看公式與細部內容，而是大概知道宏觀來說每個是拿來幹嘛的  
3. 總會有些是比較常用，且淺的，體會下什麼是真正的演算法與資料結構

依據上面這些去分析與整理應該去學什麼，然後上網找大地圖去學  
今天呢是聊怎麽快速瞭解自己該怎麼去理解一個完全陌生的東西，與立足點在哪  
學A框架與B框架，哪個可能是過渡期的東西，如何投資時間再對的技術上

---
# 那麼今天的正篇又要開始囉~  

到處拿我的文章很不要臉的問別人：誒誒，覺得怎樣？  
統一都是回答：看不懂，好難，除了[倒排](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10241406)這篇有點頭緒  

經過本小農深入叵析與採訪之後，明白大部分的銅學都是矇再專有名詞這塊  

那麼事情就簡單了  
##  elastic 每個選手(還有連載的)都有去看  

# 想真正把"elasticsearch"學好學深  
可以去看看[喬叔的文](https://ithelp.ithome.com.tw/users/20129543/ironman/3148)，真是巨專業，巨有條裡的  
每篇都把es的知識點與實現原理與看起來相似卻不同的東西解釋的超清楚    
甚至詳細與細緻入微到看起有點煩XDD  
完全不像是很不甘怨的被老婆抓來寫的  

# 如果是運維部的看官想把on Cloud可以怎麽維護與運作  
則可以去etsaycood的[保健室](https://ithelp.ithome.com.tw/users/20077752/ironman/3227)晃晃，真是把on cloud翻來覆去  
目前看起來絕對不會因爲不相關on cloud失格的絕對是他  

但翻來翻去，好像沒什麼關於elastic相關的名詞詳細說文解字  
# 那這種農具介紹的小事，就交給小農來吧٩(｡・ω・｡)﻿و
##### ~~這樣以後教書又可以把自己寫的東西當講義拿去混水摸魚了~~   

### 觀看其他大神的文章也可以那小農的文章當註解慢慢看

# 那麼基本概念篇從大到小的開始囉！！
# 1. 集群(cluster)  
好幾個節點則集合成一個集群，集群內節點可互相溝通，遞補與協調，達成一個節點掛了仍有其他節點補上不中斷服務，其中一個集羣可能不只一臺機器，有可能直接是整個機房都是ES的一個集羣
---
# 2. 節點(Node)  
這東西呢，類似像電腦的執行程序(實例)，每個節點代表一個真正的ES實例  
類似像很多的應用程序集合成一個作業系統他們彼此各司其職  
彼此掛了不影響（除非機器掛了)但又彼此關聯著  
類似像同時開了excel與word以及ppt趕着論文  
excel算出圖表貼到ppt然後又在word裏面說文解字  
碼農的話比較像是一堆spring boot實例然後綁成一個spring cloud去管理  
  
節點又有以下細分（依據我個人覺得的重要度排序)  
 1. Master-eligible Node  
 2. Master Node  
> 上面這兩個在[前面的文章](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10242420)有介紹過  
 3. Data Node:
  > 負責保存資料的節點，以及保存分片用的，如果需要分片擴展他有著重用的協調者角色  
 4. Coordinating Node:  
> 類似controller 接收各種來自kibana或應用所發起的Client，再將該請求發送到各個合適的節點
 5. Ingest Node:
> 拿來做資料預處理的節點，如果有index template則會減輕他的負擔，我們用logstash引了堆東西就是經過他再進庫的    
 6. Machine Learning Node  
> 這東西我就超不熟的，一般都是拿來做機器學習，這邊的機器學習不是資料探勘還是什麼的，而是訓練他讓他知道什麼情況叫“異常”  
---
# 3. 分片(shard)
許多地方都出現了這個很不直觀名詞，都說有主分片與副本分片  
然後不斷分片大小云云的，但究竟"_**分片**_"這個詞是什麼呢  
## 大意大約就是將一個入口已某種規則創建多個小入口，並且禁止資料去選擇哪個入口
## 而是每個資料從生成那瞬間已經依據某個規則會進到那個子入口  
抽象呀！什麼意思
假設今天一個國家只有一個海關，那麼只有一個入口，吞吐量就會很差  
但如果依照七大洲去拆成七個入口，資料將會依據自己的規則進入某個入口  

因此分片的數量與定製規則也是門學問  

## 如果分配數量過小  
那就等同一個海關，單個分片的數據會過大，導致吞吐量過低  
## 如果分配數量過大  
那就變成變成全臺灣依據鄉鎮開海關，那機場想必必須很大，甚至會有過多閒置分片造成浪費  
---
# 4. 副本(Replica)
可以理解爲備份分片，或副分片，主副分片一般不會出現再同一個節點上，爲了因爲他本身就是爲了應付主分片的節點壞了，副分片可以頂上去，主要拿來容災的  
# ES預設主副各五，後期好像有變，大部分應用提示yellow就是因爲這貨不能寫了  

---

手打三千多字....覺得今天可以了，打着打着默默的再標題加個(上)  
明天來寫分析，DSL，ELK，doc評分機制，然後再來寫基礎操作....

報名已經結束了，不能改名不然直接把文章改成  
Elasticsearch的字典集好像也不錯....  
就是個應該有人整理，但訊息量過大，根本就懶的寫的主題   
要查，要理解，還要整理不是略懂就可以了  
##### ~~狗日呀.....選了個很糟糕的文章走向呢~~  


---
## 對於文章中的任何用詞與專業字或都可以在下面留言提問 
###### ~~梗圖看不懂也行~~
# 蔽農會帶着謙卑爲懷的心情竭盡所能回覆與說明的




